习近平新时代中国特⾊社会主义思想学习纲要
习近平新时代中国特⾊社会主义思想是党和国家必须⻓期坚持的指导思想
2019年07⽉22⽇07:36 来源：⼈⺠⽹－⼈⺠⽇报
（1）中国共产党第⼗九次全国代表⼤会，把习近平新时代中国特⾊社会主义思想确⽴为党必须⻓期坚持的指导思想并庄严地写⼊党章，实现了党的指导思想的与时俱进。这是⼀个历史性决策和历史性贡献，体现了党在政治上理
论上的⾼度成熟、⾼度⾃信。第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会第⼀次会议通过的宪法修正案，郑重地把习近平新时代中国特⾊社会主义思想载⼊宪法，实现了国家指导思想的与时俱进，反映了全国各族⼈⺠共同意志和全社会共同意
愿。习近平新时代中国特⾊社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治⽣活和社会⽣活的根本指针，是当代中国⻢克思主义、⼆⼗⼀世纪⻢克思主义。
（2）时代是思想之⺟，实践是理论之源。当代中国正经历着我国历史上最为⼴泛⽽深刻的社会变⾰，也正在进⾏着⼈类历史上最为宏⼤⽽独特的实践创新。中国特⾊社会主义进⼊新时代，这是⼀个需要理论⽽且⼀定能够产⽣理
论的时代，是⼀个需要思想⽽且⼀定能够产⽣思想的时代。
当今世界正在经历百年未有之⼤变局。世界多极化、经济全球化、社会信息化、⽂化多样化深⼊发展，全球治理体系和国际秩序变⾰加速推进，新兴市场国家和发展中国家快速崛起，国际⼒量对⽐更趋均衡，世界各国⼈⺠的命
运从未像今天这样紧紧相连。同时，世界⾯临的不稳定性不确定性突出，世界经济增⻓乏⼒，贸易保护主义、孤⽴主义、⺠粹主义等思潮不断抬头，贫富分化⽇益严重，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、⽹络安全、重⼤传染
性疾病、⽓候变化等⾮传统安全威胁持续蔓延。世界怎么了？应该怎么办？在这样⼤发展⼤变⾰⼤调整的背景下，以习近平同志为核⼼的党中央，为解决世界经济、国际安全、全球治理等⼀系列重⼤问题提供了新的⽅向、新的
⽅案、新的选择。中国发展理念、发展道路、发展模式的影响⼒、吸引⼒显著增强，中国⽇益发挥着世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者的重要作⽤，前所未有地⾛近世界舞台中央。习近平新时代中国特⾊社会
主义思想，正是在把握世界发展⼤势、应对全球共同挑战、维护⼈类共同利益的过程中创⽴并不断丰富发展的。
当代中国正处于近代以来最好的发展时期。在新中国成⽴以来特别是改⾰开放以来取得的重⼤成就基础上，我国发展站到了新的历史起点上。社会⽣产⼒⽔平总体上显著提⾼，国家经济实⼒、科技实⼒、国防实⼒、综合国⼒、
国际影响⼒显著提升。我们具备过去难以想象的良好发展条件，但也⾯临着许多前所未有的困难和挑战。以习近平同志为核⼼的党中央，以巨⼤的政治勇⽓和强烈的责任担当，提出⼀系列新理念新思想新战略，出台⼀系列重⼤
⽅针政策，推出⼀系列重⼤举措，推进⼀系列重⼤⼯作，解决了许多⻓期想解决⽽没有解决的难题，办成了许多过去想办⽽没有办成的⼤事，推动党和国家事业取得历史性成就、发⽣历史性变⾰。习近平新时代中国特⾊社会主
义思想，正是在中华⺠族迎来从站起来、富起来到强起来的伟⼤⻜跃中创⽴并不断丰富发展的。
中国共产党在⾰命性锻造中坚定⾛在时代前列。历史和现实⼀再证明，⼀个执政党进⾏社会⾰命不容易，进⾏⾃我⾰命更不容易，⽽不进⾏⾃我⾰命就必然被历史所淘汰。⼀路⾛来，我们党在带领⼈⺠进⾏伟⼤社会⾰命的同时
，不断进⾏伟⼤⾃我⾰命，这是我们党不断从胜利⾛向新的胜利的关键所在。⼀个时期以来，⼀些地⽅和单位管党不⼒、治党不严，导致党内问题越积越多，严重损害党的形象、侵蚀党的执政基础。以习近平同志为核⼼的党中
央，勇于⾯对党⾯临的重⼤⻛险考验和党内存在的突出问题，以顽强意志品质正⻛肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，实现了管党治党从宽松软到严紧硬的深刻转变，党内政治⽣活⽓象更新，党内政治⽣态
明显好转，党的创造⼒、凝聚⼒、战⽃⼒显著增强，党的团结统⼀更加巩固，党群关系明显改善，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。习近平新时代中国特⾊社会主义思想，正是在不断推进党的⾃我⾰命，实现党⾃我净
化、⾃我完善、⾃我⾰新、⾃我提⾼的过程中创⽴并不断丰富发展的。
科学社会主义在⼆⼗⼀世纪的中国焕发出强⼤⽣机活⼒。社会主义在中国的实践发展，推动中华⺠族实现了历史上最⼴泛、最深刻、最伟⼤的社会变⾰。⼆⼗世纪⼋⼗年代末九⼗年代初，世界社会主义遭受严重曲折。有⼈宣称“
⼆⼗世纪将以社会主义的失败和资本主义的胜利⽽告终”，还有⼈妄称社会主义中国也将随着“多⽶诺⻣牌效应”⽽倒下。但我们挺直了腰杆，顶住了冲击，经受住了考验，科学社会主义在曲折中奋起。进⼊新时代，以习近平同志
为核⼼的党中央，带领全党全国⼈⺠推动中国特⾊社会主义事业取得举世瞩⽬的伟⼤成就，以不可辩驳的事实彰显了科学社会主义的鲜活⽣命⼒。中国特⾊社会主义道路越⾛越宽⼴，使世界上正视和相信⻢克思主义和社会主义
的⼈多了起来，使世界范围内两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量，发⽣了有利于⻢克思主义、社会主义的深刻转变。这不仅对于社会主义在中国的发展，⽽且对于世界社会主义发展和⼈类进步，都是具有深远历
史意义的⼤趋势。习近平新时代中国特⾊社会主义思想，正是在对科学社会主义理论与实践的深邃思考、深刻总结，对坚持和发展中国特⾊社会主义的不懈探索、砥砺前⾏中创⽴并不断丰富发展的。
新时代孕育新思想，新思想指导新实践。党的⼗⼋⼤以来，党和国家事业之所以取得全⽅位、开创性历史成就，发⽣深层次、根本性历史变⾰，根本在于以习近平同志为核⼼的党中央的坚强领导，根本在于习近平新时代中国特
⾊社会主义思想的科学指导。
（3）中国共产党是⼀贯重视理论指导和勇于进⾏理论创新的⻢克思主义政党，在领导中国⾰命、建设、改⾰的⻓期实践中，始终坚持把⻢克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合，不断推进⻢克思主义中国化时代化
⼤众化，不断开辟⻢克思主义发展新境界。
以⽑泽东同志为主要代表的中国共产党⼈，把⻢克思列宁主义的基本原理同中国⾰命的具体实践结合起来，创⽴了⽑泽东思想。⽑泽东思想是被实践证明了的关于中国⾰命和建设的正确的理论原则和经验总结，是⻢克思列宁主
义在中国的运⽤和发展。
以邓⼩平同志为主要代表的中国共产党⼈，解放思想，实事求是，开辟了社会主义事业发展的新时期，逐步形成了建设中国特⾊社会主义的路线、⽅针、政策，阐明了在中国建设社会主义、巩固和发展社会主义的基本问题，创
⽴了邓⼩平理论。
以江泽⺠同志为主要代表的中国共产党⼈，在建设中国特⾊社会主义的伟⼤实践中，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝贵经验，形成了“三个代表”重要
思想。
以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党⼈，坚持以邓⼩平理论和“三个代表”重要思想为指导，根据新的发展要求，深刻认识和回答了实现什么样的发展、怎样发展等重⼤问题，形成了以⼈为本、全⾯协调可持续发展的科学发展
观。
党的⼗⼋⼤以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党⼈，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特⾊社会主义、怎样坚持和发展中国特⾊社会主义这个重⼤时代课题，创⽴了习近平
新时代中国特⾊社会主义思想。习近平新时代中国特⾊社会主义思想是对⻢克思列宁主义、⽑泽东思想、邓⼩平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是⻢克思主义中国化最新成果，是党和⼈⺠实践经验和集
体智慧的结晶，是中国特⾊社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国⼈⺠为实现中华⺠族伟⼤复兴⽽奋⽃的⾏动指南，必须⻓期坚持并不断发展。
习近平总书记是习近平新时代中国特⾊社会主义思想的主要创⽴者。在领导全党全国各族⼈⺠推进党和国家事业的实践中，习近平总书记以⻢克思主义政治家、思想家、战略家的⾮凡理论勇⽓、卓越政治智慧、强烈使命担当，
以“我将⽆我，不负⼈⺠”的⾚⼦情怀，应时代之变迁、⽴时代之潮头、发时代之先声，提出⼀系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，为习近平新时代中国特⾊社会主义思想的创⽴发挥了决定性作⽤、作出了决定性贡献。
（4）习近平新时代中国特⾊社会主义思想，坚持⻢克思主义⽴场观点⽅法，坚持科学社会主义基本原则，科学总结世界社会主义运动经验教训，根据时代和实践发展变化，以崭新的思想内容丰富和发展了⻢克思主义，形成了系
统科学的理论体系。
习近平新时代中国特⾊社会主义思想内涵⼗分丰富，涵盖新时代坚持和发展中国特⾊社会主义的总⽬标、总任务、总体布局、战略布局和发展⽅向、发展⽅式、发展动⼒、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并根据新
的实践对经济、政治、法治、科技、⽂化、教育、⺠⽣、⺠族、宗教、社会、⽣态⽂明、国家安全、国防和军队、“⼀国两制”和祖国统⼀、统⼀战线、外交、党的建设等各⽅⾯作出新的理论概括和战略指引。
习近平新时代中国特⾊社会主义思想的核⼼内容是“⼋个明确”和“⼗四个坚持”。
“⼋个明确”，就是明确坚持和发展中国特⾊社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华⺠族伟⼤复兴，在全⾯建成⼩康社会的基础上，分两步⾛在本世纪中叶建成富强⺠主⽂明和谐美丽的社会主义现代化强国；明确新时代
我国社会主要⽭盾是⼈⺠⽇益增⻓的美好⽣活需要和不平衡不充分的发展之间的⽭盾，必须坚持以⼈⺠为中⼼的发展思想，不断促进⼈的全⾯发展、全体⼈⺠共同富裕；明确中国特⾊社会主义事业总体布局是“五位⼀体”、战略
布局是“四个全⾯”，强调坚定道路⾃信、理论⾃信、制度⾃信、⽂化⾃信；明确全⾯深化改⾰总⽬标是完善和发展中国特⾊社会主义制度、推进国家治理体系和治理能⼒现代化；明确全⾯推进依法治国总⽬标是建设中国特⾊社
会主义法治体系、建设社会主义法治国家；明确党在新时代的强军⽬标是建设⼀⽀听党指挥、能打胜仗、作⻛优良的⼈⺠军队，把⼈⺠军队建设成为世界⼀流军队；明确中国特⾊⼤国外交要推动构建新型国际关系，推动构建⼈
类命运共同体；明确中国特⾊社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特⾊社会主义制度的最⼤优势是中国共产党领导，党是最⾼政治领导⼒量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
“⼗四个坚持”，就是坚持党对⼀切⼯作的领导，坚持以⼈⺠为中⼼，坚持全⾯深化改⾰，坚持新发展理念，坚持⼈⺠当家作主，坚持全⾯依法治国，坚持社会主义核⼼价值体系，坚持在发展中保障和改善⺠⽣，坚持⼈与⾃然和
谐共⽣，坚持总体国家安全观，坚持党对⼈⺠军队的绝对领导，坚持“⼀国两制”和推进祖国统⼀，坚持推动构建⼈类命运共同体，坚持全⾯从严治党。
“⼋个明确”、“⼗四个坚持”有机融合、有机统⼀，凝结着我们党坚持和发展中国特⾊社会主义的宝贵经验，反映了以习近平同志为核⼼的党中央对中国特⾊社会主义规律性认识的深化、拓展、升华，体现了理论与实际相结合、
认识论和⽅法论相统⼀的鲜明特⾊。
习近平新时代中国特⾊社会主义思想，体系严整、逻辑严密、内涵丰富、博⼤精深，闪耀着⻢克思主义真理光辉。这⼀思想贯通⻢克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，贯通历史、现实和未来，贯通改⾰发展稳定、内政
外交国防、治党治国治军等各领域，既坚持了⽼祖宗，⼜讲了很多新话，使我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、⼈类社会发展规律的认识达到了新⾼度，为发展⻢克思主义作出了原创性贡献。
（5）习近平新时代中国特⾊社会主义思想，充满着对⻢克思主义的坚定信仰，充满着对社会主义和共产主义的坚定信念，展现了当代中国共产党⼈的政治品格、价值追求、精神⻛范。
为⼈⺠谋幸福、为⺠族谋复兴、为世界谋⼤同，是深刻理解和全⾯把握习近平新时代中国特⾊社会主义思想的⾦钥匙。这⼀思想坚守中国共产党⼈为⼈⺠谋幸福的初⼼，坚持⼈⺠主体地位，坚持⼀切为了⼈⺠、⼀切依靠⼈⺠，
彰显了⼈⺠是历史的创造者、⼈⺠是真正英雄的唯物史观，彰显了以⼈为本、⼈⺠⾄上的价值取向，彰显了⽴党为公、执政为⺠的执政理念。这⼀思想承载中国共产党⼈为⺠族谋复兴的使命，擘画实现⺠族复兴中国梦的宏伟蓝
图，⾼扬中华⺠族伟⼤创造精神、伟⼤奋⽃精神、伟⼤团结精神、伟⼤梦想精神，传承和弘扬中华优秀传统⽂化，为实现中华⺠族伟⼤复兴提供了强⼤精神⼒量。这⼀思想担当中国共产党⼈为世界谋⼤同的责任，饱含对⼈类发
展重⼤问题的睿智思考和独特创⻅，洞察时代⻛云，把握时代脉搏，引领时代潮流，为应对全球共同挑战、共同问题提供了中国智慧和中国⽅案，为推动构建⼈类命运共同体、维护⼈类共同利益和共同价值作出了重要贡献。
解放思想、实事求是、与时俱进，是⻢克思主义活的灵魂，也是习近平新时代中国特⾊社会主义思想活的灵魂。习近平新时代中国特⾊社会主义思想，植根于坚持和发展中国特⾊社会主义新的伟⼤实践，坚持理论指导和实践探
索相统⼀，在指导实践、推动实践中展现出强⼤真理⼒量和独特思想魅⼒。习近平新时代中国特⾊社会主义思想是不断发展的开放的理论，在指导新时代伟⼤社会⾰命和伟⼤⾃我⾰命的历史进军中，必将随着中国特⾊社会主义
伟⼤实践的深⼊推进⽽持续发展、不断丰富、更加完善。
（6）在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特⾊社会主义思想，就是真正坚持和发展⻢克思主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。必须⾼举⻢克思主义、中国特⾊社会主义伟⼤旗帜不动摇，必须坚持习近平新时代中国
特⾊社会主义思想指导地位不动摇！
《 ⼈⺠⽇报 》（ 2019年07⽉22⽇ 06 版）
习近平新时代中国特⾊社会主义思想学习纲要
⼀、中国特⾊社会主义进⼊新时代
——关于我国发展新的历史⽅位
2019年07⽉23⽇08:49    
来源：⼈⺠⽹－⼈⺠⽇报
1.新时代标示我国发展新的历史⽅位
（7）社会主义从来都是在奋勇开拓中前进的，必定随着形势和条件的变化⽽不断向前发展。习近平总书记指出：“经过⻓期努⼒，中国特⾊社会主义进⼊了新时代，这是我国发展新的历史⽅位。”这⼀重⼤政治论断，赋予党的历
史使命、理论遵循、⽬标任务以新的时代内涵，为我们深刻把握当代中国发展的新阶段新特征，科学制定党的路线⽅针政策提供了时代坐标和基本依据。
时代的发展有⼀个从量变到质变的过程，在量变中蕴含和孕育着质变，质变是量变的必然结果，同时⼜开启新的量变。回顾党领导⼈⺠的奋⽃历程，⾰命也好，建设也好，改⾰也好，都经历了从量的积累到质的⻜跃的不同发展
阶段。坚持和发展中国特⾊社会主义，必须把握时代特点、直⾯时代课题，在体现时代性、把握规律性、富于创造性中不断展现蓬勃的⽣机活⼒。
（8）明确中国特⾊社会主义进⼊新时代，这是我们党在科学把握世情国情党情深刻变化的基础上，作出的⼀项关系全局的重⼤战略考量，进⼀步彰显了中国共产党与时代共同进步的先进性本⾊，体现了把握历史规律和历史趋势
的⾼度⾃觉和⾼度⾃信。
从发展阶段看，党的⼗⼋⼤以来，改⾰开放和社会主义现代化建设取得历史性成就，我国发展站到了新的历史起点上，中国特⾊社会主义进⼊新的发展阶段。党的理论创新实现了新⻜跃，党的执政⽅式和执政⽅略有重⼤创新，
发展理念和发展⽅式有重⼤转变，发展环境和发展条件有重⼤变化，发展⽔平和发展要求变得更⾼。从社会主要⽭盾看，我国社会主要⽭盾已经由⼈⺠⽇益增⻓的物质⽂化需要同落后的社会⽣产之间的⽭盾，转化为⼈⺠⽇益增
⻓的美好⽣活需要和不平衡不充分的发展之间的⽭盾。这⼀重⼤历史性变化，对发展全局产⽣了⼴泛⽽深刻的影响。从奋⽃⽬标看，党的⼗九⼤到⼆⼗⼤是“两个⼀百年”奋⽃⽬标的历史交汇期，我们既要全⾯建成⼩康社会、实
现第⼀个百年奋⽃⽬标，⼜要乘势⽽上开启全⾯建设社会主义现代化国家新征程，向第⼆个百年奋⽃⽬标进军。从国际地位看，当代中国正处在从⼤国⾛向强国的关键时期，已不再是国际秩序的被动接受者，⽽是积极的参与者
、建设者、引领者。世界对中国的关注，从未像今天这样⼴泛、深切、聚焦；中国对世界的影响，也从未像今天这样全⾯、深刻、⻓远。这些重⼤变化，都需要从新的历史⽅位、新的时代坐标来科学认识和全⾯把握。
历史⻋轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。⼀个国家、⼀个⺠族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。中国特⾊社会主义进⼊新时代，是新中国成⽴以来特别是改⾰开放以来我国社会发展进步的必
然结果，是我国社会主要⽭盾变化的必然结果，也是我们党团结带领全国各族⼈⺠开创光明未来的必然要求。
（9）中国特⾊社会主义进⼊新时代，在中华⼈⺠共和国发展史上、中华⺠族发展史上具有重⼤意义，在世界社会主义发展史上、⼈类社会发展史上也具有重⼤意义。这意味着，近代以来久经磨难的中华⺠族迎来了从站起来、富
起来到强起来的伟⼤⻜跃，迎来了实现中华⺠族伟⼤复兴的光明前景。这意味着，科学社会主义在⼆⼗⼀世纪的中国焕发出强⼤⽣机活⼒，在世界上⾼⾼举起了中国特⾊社会主义伟⼤旗帜。这意味着，中国特⾊社会主义道路、
理论、制度、⽂化不断发展，拓展了发展中国家⾛向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展⼜希望保持⾃身独⽴性的国家和⺠族提供了全新选择，为解决⼈类问题贡献了中国智慧和中国⽅案。
2.新时代是中国特⾊社会主义新时代
（10）习近平总书记强调，“新时代是中国特⾊社会主义新时代，⽽不是别的什么新时代”。这个新时代，既同改⾰开放以来的发展历程⼀脉相承，⼜体现了很多与时俱进的新特征，内涵丰富、意蕴深远。
这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特⾊社会主义伟⼤胜利的时代。我们党带领⼈⺠成功开创、发展了中国特⾊社会主义道路，创造了⼀个个举世瞩⽬的中国奇迹。在新时代，我们党治国理政
第⼀位的任务，就是紧紧围绕坚持和发展中国特⾊社会主义这个主题，适应中国特⾊社会主义发展的新要求，接⼒探索，接续奋⽃，让社会主义在中国展现出更加强⼤的⽣命⼒。
这个新时代，是决胜全⾯建成⼩康社会、进⽽全⾯建设社会主义现代化强国的时代。党的⼗九⼤提出在全⾯建成⼩康社会的基础上，分两步⾛在本世纪中叶建成社会主义现代化强国的战略安排。在新时代，要坚忍不拔、锲⽽不
舍，统筹推进“五位⼀体”总体布局，协调推进“四个全⾯”战略布局，贯彻落实党中央各项部署，确保决胜全⾯建成⼩康社会圆满收官，并在此基础上谱写全⾯建设社会主义现代化国家新篇章。
这个新时代，是全国各族⼈⺠团结奋⽃、不断创造美好⽣活、逐步实现全体⼈⺠共同富裕的时代。带领⼈⺠创造美好⽣活、实现共同富裕，是我们党⽮志不渝的奋⽃⽬标。在新时代，要时刻不忘初⼼，始终把实现好、维护好、
发展好最⼴⼤⼈⺠根本利益作为最⾼标准，不断提⾼保障和改善⺠⽣⽔平，不断促进社会公平正义，着⼒使全体⼈⺠享有更加幸福安康的⽣活，着⼒在实现全体⼈⺠共同富裕上取得实实在在的新进展。
这个新时代，是全体中华⼉⼥勠⼒同⼼、奋⼒实现中华⺠族伟⼤复兴中国梦的时代。实现中华⺠族伟⼤复兴，是中国共产党的历史使命。新中国的成⽴，为⺠族复兴奠定坚实基础。改⾰开放新的伟⼤⾰命，为⺠族复兴注⼊强⼤
⽣机活⼒。在新时代，凝聚起全体中华⼉⼥同⼼共筑中国梦的磅礴⼒量，牢记使命、奋发有为、砥砺前⾏，就⼀定能够到达⺠族复兴的光辉彼岸。
这个新时代，是我国⽇益⾛近世界舞台中央、不断为⼈类作出更⼤贡献的时代。中国⼈⺠历来把⾃⼰的前途命运同各国⼈⺠的前途命运紧密联系在⼀起，中国共产党始终把为⼈类作出新的更⼤的贡献作为⾃⼰的使命。在新时代
，中国与世界的关系发⽣深刻变化，我国同国际社会的互联互动空前紧密，成为促进世界和平与发展的强⼤⼒量。必须统筹国内国际两个⼤局，坚持和平发展道路，推动构建⼈类命运共同体。
3.我国社会主要⽭盾变化是关系全局的历史性变化
（11）习近平总书记指出：“中国特⾊社会主义进⼊新时代，我国社会主要⽭盾已经转化为⼈⺠⽇益增⻓的美好⽣活需要和不平衡不充分的发展之间的⽭盾。”这⼀重⼤政治论断，反映了我国社会发展的客观实际，指明了解决当
代中国发展主要问题的根本着⼒点，丰富发展了⻢克思主义关于社会⽭盾的学说。
⼈类社会是在⽭盾运动中不断向前发展的，社会主要⽭盾是各种社会⽭盾的主要根源和集中反映，在社会⽭盾运动中居于主导地位。抓住主要⽭盾带动全局⼯作，是唯物辩证法的要求，也是我们党⼀贯倡导和坚持的⽅法。推动
党和国家事业不断向前发展，必须找准我国社会的主要⽭盾。
关于我国社会主要⽭盾的提法，⼀九五六年党的⼋⼤指出：“我们国内的主要⽭盾，已经是⼈⺠对于建⽴先进的⼯业国的要求同落后的农业国的现实之间的⽭盾，已经是⼈⺠对于经济⽂化迅速发展的需要同当前经济⽂化不能满⾜
⼈⺠需要的状况之间的⽭盾。”这个论断，是符合当时我国实际的。但是后来发⽣“左”的错误，背离了党的⼋⼤关于我国社会主要⽭盾的正确判断。改⾰开放以后，我们党在对历史经验和我国国情作出科学分析的基础上，对党的
⼋⼤关于社会主要⽭盾的提法作了进⼀步概括，提出我国社会的主要⽭盾是“⼈⺠⽇益增⻓的物质⽂化需要同落后的社会⽣产之间的⽭盾”。我们党根据这⼀论断制定和坚持了正确的路线⽅针政策，推动中国特⾊社会主义事业取
得了巨⼤成就。
（12）随着改⾰开放的深⼊推进，随着中国特⾊社会主义的深⼊发展，我国社会主要⽭盾发⽣了重⼤变化。我国稳定解决了⼗⼏亿⼈的温饱问题，总体上实现⼩康，不久将全⾯建成⼩康社会，⼈⺠美好⽣活需要⽇益⼴泛，不仅
对物质⽂化⽣活提出了更⾼要求， ⽽且在⺠主、法治、公平、正义、安全、环境等⽅⾯的要求⽇益增⻓。
同时，我国社会⽣产⼒⽔平总体上显著提⾼，社会⽣产能⼒在很多⽅⾯进⼊世界前列，更加突出的问题是发展不平衡不充分。发展不平衡，主要指各区域各领域各⽅⾯发展不够平衡，存在“⼀条腿⻓、⼀条腿短”的失衡现象，制
约了整体发展⽔平提升。发展不充分，主要指⼀些地区、⼀些领域、⼀些⽅⾯还存在发展不⾜的问题，发展的任务仍然很重。发展不平衡不充分问题，已经成为满⾜⼈⺠⽇益增⻓的美好⽣活需要的主要制约因素。发展是动态过
程，不平衡不充分是永远存在的，平衡是相对的，但当发展到了⼀定阶段后不平衡不充分成为社会主要⽭盾的主要⽅⾯时，就必须下功夫去认识它、解决它，否则就会制约发展全局。
（13）我国社会主要⽭盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家⼯作提出了许多新要求。要在继续推动发展的基础上，着⼒解决好发展不平衡不充分问题，⼤⼒提升发展质量和效益，更好满⾜⼈⺠在经济、政治、⽂化、
社会、⽣态等⽅⾯⽇益增⻓的需要，更好推动⼈的全⾯发展、社会全⾯进步。
我国社会主要⽭盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将⻓期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最⼤发展中国家的国际地位没有变。要牢牢把握社会主义初级阶段这个
基本国情，牢牢⽴⾜社会主义初级阶段这个最⼤实际，牢牢坚持党的基本路线，既不落后于时代，也不能脱离实际、超越阶段。
（14）新时代是奋⽃者的时代。新时代属于每⼀个⼈，每⼀个⼈都是新时代的⻅证者、开创者、建设者。
今天，我们实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟⼤跨越。要不忘初⼼、牢记使命，以永不懈怠的精神状态和⼀往⽆前的奋⽃姿态，⼀以贯之坚持和发展中国特⾊社会主义，⼀以贯之推进党的建设新的伟⼤⼯程，⼀以贯之增强
忧患意识、防范⻛险挑战，开新局于伟⼤的社会⾰命，强体魄于伟⼤的⾃我⾰命，在⼴袤国⼟上继续书写近⼗四亿中国⼈⺠伟⼤奋⽃的历史新篇章。